DANMARKS
NATIONALBANKANALYSE
9 . JA N UA R 2 0 2 3 — N R . 1
FÆRØSK ØKONOMI
Højkonjunktur og
voksende reformbehov
Økonomien kan håndtere den aktuelle krise
Infationen på Færøerne har som i mange andre
lande tagetart det seneste år. Eksportprisen på
sk er også steget markant, hvilket har gavnet
skeerhvervene ogorstærket højkonjunkturen.
Sammen med en lav udlandsgæld og et stærkt
arbejdsmarked giver det denærøske økonomi
godeorudsætningeror at håndtere den aktuelle
krise.
Rentestigninger og stor udbredelse
af variabelt forrentede boliglån
Stor udbredelse avariabeltorrentede boliglån,
som ote har kort tid til næste rentetilpasning,
betyder, at rentestigninger hurtigt slår igennem
til boligejerne på Færøerne. Højere renter på
boliglån i løbet a2022 kombineret med infations-
presset måormodes at svækkeærøske bolig­
ejeres evne til at servicere deres gæld.
Skit i demograen skaber udordringer
Enaldende andel adenærøske beolkning vil
remover være i den arbejdsdygtige alder, mens
andelen, som kræver pleje, vil stige. Det kommer
til at presse de oentligenanser. Færøerne har i
den aktuelle højkonjunktur hat oentlige under-
skud, hvilket understreger behovetor reormer.INDHOLD
2HØJKONJUNKTUR
OG INFLATIONSPRES
5DE FÆRØSKE
BANKER ER BEDRE
RUSTET TIL AT
HÅNDTERE TAB
7DEN DEMOGRAFISKE
UDVIKLING ØGER
BEHOVET FOR
REFORMER2 ANALYSE — DANMARKS NATIONALBANK
FÆRØSK ØKONOMI – 9. JANUAR 2023
Højkonjunktur og infationspres
Færøerne bender sig i en højkonjunktur med meget
lav arbejdsløshed og høje eksportpriser påsk. Da
megetå iorvejen står udenor arbejdsstyrken,
er det sværtor virksomhederne atndeolk til at
besætte ledige stillinger.
Arbejdsløsheden har været støtaldende i over ti
år og var i september nede på 151uldtidsledige,
svarende til 0,5 pct. aarbejdsstyrken, segur 1.
Arbejdsstyrken er i samme periode steget markant,
bl.a. somølge aindvandring.
Høj infation
Forbrugerpriserne på Færøerne er i lighed med
orbrugerpriserne i resten aEuropa steget kratigt.Færøernes befolkning
i dag og i fremtiden2
Befolkningstal54.081 pr. 31. august 2022
BNP pr. indbygger431.000 kr. i 2021
425.000 kroner i Danmark til sammenligning
Erhvervsfrekvens84 pct. i 2021
77 pct. i Danmark til sammenligning2022 2060
65-79-årige17%
13%
2022 2060
80+-årige11%4%2022 2060
15-64-årige61%
54%
Siden starten a2021 har udviklingen iorbruger­
prisindekset tagetart og lå i 3. kvartal 2022 knap 10
pct. højere end et år tidligere. Den udviklingølger
den danske tæt, segur 2.
Ser man bortra energipriser, som har været relativt
volatile, ligger infationen på Færøerne på godt 6
pct., en lille smule over den danske.
En sammenligning aFærøernes prisudvikling med
andre landes kompliceres a, at vægtene iorbrugs-
kurven på Færøerne ikke opdateres løbende. Vægte-
ne er baseret på enorbrugsundersøgelsera 2007,
så den beregnede infation antager, atæringernes
orbrugsmønster ikke har ændret sig siden dengang.3 ANALYSE — DANMARKS NATIONALBANK
FÆRØSK ØKONOMI – 9. JANUAR 2023
Daolk som regel ændrerorbrug imod varer, som
bliver relativt billigere, betyderaste vægte, at infa-
tionen sandsynligvis overvurderes. Antog man det
samme i Danmark, ville infationen i 3. kvartal 2022
være godt 1 procentpoint højere.
Færøernes energiorsyning er ikke som Europas
baseret på naturgasra Rusland, men i stedet på
olie. Oliepriserne har været mindre volatile end
naturgaspriserne, men er også steget en del – ca. 33
pct. mellem 3. kvartal 2021 og 3. kvartal 2022. Ener-
giprisstigninger kanorklare ca. 2,5 procentpoint a
Færøernes infation. Til sammenligning stod energi-
prisstigninger i samme periodeor 3,4 procentpoint
aden danske infation.1
Infation påvirker økonomien asymmetrisk
Færøernesskeerhverv har de seneste par år hat
gavn aualmindeligt højeskepriser. Priserne har
or de feste i erhvervet været høje nok til at opveje
de højere priser, de betalerorxoder og brænd-
sto. Stigningen i lakseprisen harx været 48 pct.ra
2021 til 2022, hvor olieprisen i samme periode steg
med 43 pct. Gevinstenra højereskepriser kan ses
i værdien a ærøsk eksport, som indtil videre er 39
pct. højere i 2022 end i samme måneder i 2021, se
gur3.
Da lønninger iskeriet typisk knytter sig tilangst-
værdien, har de høje eksportpriser givetske­
erhvervene mulighedor at betale højere lønninger
i konkurrencen om arbejdskraten. Lønudgiterne
pr. person iskeri og opdræt steg mellem 2012 og
2022 37 pct., mens de i resten aøkonomien steg
25 pct. Det svarer til henholdsvis 3,2 pct. og 2,2 pct.
om året.
Som udgangspunkt er det positivt, at en højere pro-
duktivitet iskeerhvervene medører større lønstig-
ninger og dermed tiltrækker arbejdskratra andre
erhverv. Det øger produktivitetenor Færøerne som
helhed. Det kan dog ogsåøre til en yderligere kon-
centration a ærøsk økonomi omkringskeerhverve-
ne og dermed gøre økonomien mere sårbar overor
udsving i dem.
En stærkt lønørende eksportsektor kan også
besværliggøre udviklingen ade øvrige erhverv på
1 Målt som Harmonised Index oConsumer Prices (HICP).Lav arbejdsløshed
og voksende arbejdsstyrkeFigur 1
2021222324252627282930
0123456789101.000 personer
Arbejdsstyrke (højre akse)
ArbejdsløshedPct. aarbejdsstyrken
00 0204 06 0810 1214 16 1820 22
Kilde: Hagstova Føroya.
Infationen på Færøerne
ligger tæt på den danskeFigur 2
-2024681012
2020 2021 2022Danmark
FærøernePct., år-år
Anm.: Figuren viser årsstigningstakten iorbrugerprisindekset
ekskl. lejeværdi aegen bolig og rentebetalinger på
realkreditlån. Det gør de danske ogærøskeorbruger-
prisindeks mere sammenlignelige. Fuldt optrukne streger
angiver infation, stiplede angiver infation ekskl. energi.
Kilde: Hagstova Føroya.4 ANALYSE — DANMARKS NATIONALBANK
FÆRØSK ØKONOMI – 9. JANUAR 2023
Færøerne. Ønsker manx at udvide ældreplejen i
takt med den demograske udvikling, kan det blive
svært at tiltrække nok arbejdskrat.
Moderate lønstigninger
Det stramme arbejdsmarked sammenholdt med høj
infation og øgede eksportpriser ser endnu ikke ud
til at have øget lønpresset på Færøerne synderligt,
segur 4. Den gennemsnitlige lønvækst de seneste
ti år har været omtrent 2,2 pct. (målt som lønsum
pr. ansatte). I 2022 har lønudgiterne indtil videre
ligget ca. 3,5 pct. højere end i de samme måneder
i 2021. Det aspejler en stigning i lønudgiter pr.
ansatte på 13,2 pct. iskeerhvervene og 1,6 pct. i
resten aøkonomien.
Daskeerhvervets lønninger på grund aansættel-
seskontrakternes sammensætning stiger ogalder
med indtjeningen i branchen, giver stigningen ikke
anledning til bekymringer om en løn­pris­spiral.
Færøskskeri har gavn ahandel
ogskeriataler med Rusland
Færøskskeri har stor gavn aat kunneske i
orskelligearvande, så man ikke er ahængig a,
atskene netop svømmer ind iærøskarvand. En
række internationale ataler har historisk sørgetor,
at nabolande kanske i hinandensarvande, hvilket
harungeret som en risikospredning. Senest har
Færøerne i november 2022, ligesom Norge tidligere
samme år,orlænget deres atale med Rusland. Den
giverærøskeskere adgang til den russiske del a
Barentshavet, imod at russiskeskereår adgang til
ærøskarvand.
Ud overskeriatalen har Rusland også i fere år
været den største atager a ærøsksk. Det har
ændret sig i 2022, hvor der indtil videre stort set
ikke er blevet solgtsk til Rusland. Da sanktioner-
ne mod Rusland ikke omatterødevarer, skyldes
det i høj grad, at selskaberne selv har undladt at
sælge til Rusland.
På tidspunktet, hvor denne analyse skrives, er det
endnuor tidligt at opgøre handlen med Rusland
or 2022, da sildesæsonen endnu ikke indgår i data.
Hvor de festeskearter sælges i mange lande, er
det svært atnde andre eksportmarkeder end Rus-
land, når det kommer til sild. Det kan deror være,
at eksporten til Rusland udgør en større andel i
resten a2022, end den har gjort ved redaktionens
aslutning.Eksportvæksten hjælpes af stigende
skepriser på verdensmarkedetFigur 3
1003005007009001.100
50100150200250300
10 11 12 1314 15 16171819 20 21 22Mio. kr.6-måneders glidende gns.Laks
Makrel
Eksport (højre akse)Indeks, 1. januar 2010 = 100
6-måneders glidendegns.
Anm.: Figuren viser prisudviklingen iærøsk lakse­og makreleks-
port. I 2021 udgjorde eksport alaks og makrel hhv. 45 og
23 pct. aden samledeærøske eksport. Samlet set udgør
sk ca. 95 pct. aalærøsk vareeksport.
Kilde: Hagstova Føroya.
Lønvæksten fortsat moderat Figur 4
­4-20246810Pct.
2020 2021 2022Lønstigning pr. medarbejder
6-måneders glidende gennemsnit
Anm.: Figuren viser væksten i lønsummen pr. ansatte på Fær-
øerne. Søjlerne viser månedsdataor den årlige vækst.
Stregen viser det 6­måneders glidende gennemsnit. Antal
lønmodtagere tælles ikke dobbelt ved ansættelse i fere
jobs. Seneste datapunkt erra september 2022.
Kilde: Hagstova Føroya.5 ANALYSE — DANMARKS NATIONALBANK
FÆRØSK ØKONOMI – 9. JANUAR 2023
Deærøske banker er
bedre rustet til at håndtere tab
Kreditgivningen på Færøerne sker hovedsageligt
gennem dereærøske pengeinstitutter. De står også
orormidling arealkreditlån, idet der er etableret
samarbejdsataler med danske realkreditinstitutter
omnansiering aprivate ejerboliger på Færøerne.
Udlånet tilærøske husholdninger og virksomheder
var i oktober 2022 henholdsvis ca. 6 pct. og 2 pct.
højere end åretør.2Udlånsvæksten til virksomheder-
ne er ataget væsentligt siden medio 2021 og kan
være udtrykor en mere adæmpet låneeterspørg-
selra deærøske virksomheder.
Vækst i boligudlånet skal ses
i sammenhæng med stigende boligpriser
Boligudlånetraærøske banker og danske realkre-
ditinstitutter udgør godt halvdelen ainstitutternes
samlede udlån på Færøerne. I oktober 2022 var bo­
ligudlånet næsten 7 pct. højere end åretør. Boligud-
lånet har været i vækst de seneste år, hvilket skal ses
i sammenhæng med de stigende boligpriser, særligt
i Tórshavn, segur 5.
Boligpriserne på Færøerne har bl.a. været drevet a
stigende disponible indkomster. En høj beolknings-
tilvækst siden 2013 og etaldende renteniveaurem
mod slutningen a2021 kan også have understøttet
boligeterspørgslen. Samtidig er udbuddet aboliger
ikkeuldt med under opsvinget.3
Kendetegnendeor detærøske boligmarked er, at
størstedelen audlånet til boligkøb er med adrag.
Det er med til at øge deærøske boligejeres robust-
hed overor stød til økonomien.
Færøske boligejere er rentefølsomme
Deærøske boligejere har i udbredt grad variabel
rente på deres boliglån, segur 6, venstre. For ca.
85 pct. adet variabeltorrentede boligudlån er der
mindre end ét år til næste rentetilpasning. Stigende
renterår deror hurtigt gennemslag til deærøske
boligejeres renteudgiter.
2 Udlånraærøske pengeinstitutter og danske realkreditinstitutter.
3 Se Adrian Michael Bay Schmith og Flora Nagy, Højkonjunkturen har
åetart igen,Danmarks Nationalbank Analyse (Færøsk økonomi), nr.
27, november 2021 (link).Store boligprisstigninger de seneste år Figur 5
0,00,51,01,52,02,53,03,54,0Gns. huspriser, mio. kr.
Tórshavn
Større bygder
Små bygder
85 88919497 00 030609 1215 1821
Anm.: Talor 2022 dækker kun årets løbende handleror 1.­3.
kvartal og er deror behætet med usikkerhed.
Kilde: Hagstova Føroya, BankNordik og egne beregninger.
Renterne påærøske boliglån er i løbet a2022 be-
gyndt at stige, menra et lavt niveau, segur 6, høj-
re. Rentestigningerne kommer oven i et aktuelt højt
infationspres i denærøske økonomi. Samlet må det
ormodes, at de øgede renteudgiter på boliglån og
generelle prisstigninger vil svækkeærøske boligeje-
res evne til at servicere deres gæld.
Tilskud til renter på boliglån reducerer imidlertid
eekten arentestigninger på deærøske boligejeres
økonomi. Rentetilskuddet reducerer boligejernes
renteudgiter på boliglån svarende til 35 pct. aren-
teudgiterne op til et lot på 100.000 kr.
Færøske banker har en lidt lavere andel
nødlidende erhvervslån end danske banker
Deærøske pengeinstitutters erhvervskunder ser
overordnet ud til at klare sig godt. Det kommer til
udtryk ved, at deærøske pengeinstitutter har en
lidt lavere andel nødlidende udlån og garantier til er-
hvervskunder end danske pengeinstitutter, såkaldte6 ANALYSE — DANMARKS NATIONALBANK
FÆRØSK ØKONOMI – 9. JANUAR 2023
peers, segur 7. Lave nedskrivninger og fere større
tilbageørsler på erhvervsengagementer siden 2016
tyder desuden på en positiv udvikling i erhvervskun-
dernes kreditkvalitet.
Detærøske erhvervslivs egenkapitalorrentning var
i 2020 og 2021 omkring det historiske gennemsnit
ra 1998­2021. Detølger dog eter fere år med høj
indtjening, og virksomhedernes soliditetsgrad er tæt
på at være historisk høj. Set under et er deærøske
virksomheder således blevet bedre rustet til at bære
tab, hvisorretningsvilkårorværres somølge a x
stigende inputpriser, eller konjunkturerne i økonomi-
en vender.
De færøske pengeinstitutter
har øget deres polstring mod tab
Deærøske pengeinstitutter er også blevet bedre ka-
pitaliseret de seneste år, segur 8. Det giver dem en
bedre evne til at absorbereremtidige tab, der ikke
kan dækkes aden løbende indtjening. Fremgangen
i deærøske pengeinstitutters egentlige kernekapi-
talprocent har også hat en positiv eekt på kapital­
overdækningen, hvor der er kommet mere astand til
de regulatoriske krav end tidligere.
Indtjeningen i deærøske pengeinstitutter har været
præget audsvingene på denansielle markeder iFærøske boligejere har i udbredt grad variabel rente på deres boliglån og er nu begyndt
at betale mere i renteFigur 6
Banklån med
variabel renteRealkreditlån
med variabel renteRealkreditlån
med fast rente
2,02,42,83,23,64,0
2016201720182019 2020 2021 2022Rente på udestående boliglånRente på nye boliglånPct.
Anm.: Venstregur: Udlån med boligormål tilærøske husholdninger (ekskl. personligt ejede virksomheder)raærøske pengeinstitutter og
danske realkreditinstitutter. For detastorrentede boligudlån er der altovervejende mere end 10 år til næste rentetilpasning. Dataor ok-
tober 2022. Højregur: Færøske pengeinstitutter og danske realkreditinstitutters rente (inkl. bidrag) på udlån med boligormål tilærøske
husholdninger (ekskl. personligt ejede virksomheder). En enkelt observation er udeladt pga.ortrolighed. Seneste observation er oktober
2022.
Kilde: Danmarks Nationalbank.
Lidt mindre andel nødlidende udlån
mv. til erhverv i færøske institutter
sammenlignet med danske peersFigur7
0510152025Erhverv i altLandbrug,iskeri mv. (17 pct.)Industri og råstoindv. (13 pct.)Energiorsyning (5 pct.)Bygge og anlæg (13 pct.)Handel (15 pct.)Transport, hoteller mv. (11 pct.)Fast ejendom (20 pct.)Øvrige erhverv (6 pct.)
Andel nødlidende udlån
oggarantier,pct.Danske peersFærøske pengeinstitutter
Anm.: Dataor ultimo 1. halvår 2022. Pengeinstitutternes nødli-
dende udlån og garantier til de enkelte brancher i pct. a
udlån og garantier i de enkelte brancher. Procentandelene
i parentes angiver deærøske pengeinstitutters udlån og
garantier til branchen i pct. aderes udlån og garantier til
erhverv i alt. Udlån og garantier til brancher, der udgør
mindre end 5 pct. adeærøske pengeinstitutters udlån og
garantier til erhverv i alt, er udeladt. Danske peers består
apengeinstitutter i Finanstilsynets gruppe 2 og 3.
Kilde: Finanstilsynet og egne beregninger.7 ANALYSE — DANMARKS NATIONALBANK
FÆRØSK ØKONOMI – 9. JANUAR 2023
2022, og egenkapitalorrentningen er reduceret til et
niveau, der ligger noget under den gennemsnitlige
orrentning siden 2017. Omvendt har indtjeningen i
1.­3. kvartal 2022 været understøttet atilbageørsler
anedskrivninger.
Det er vigtigtor Færøernes økonomi, at institut-
terne er tilstrækkelig robuste mod stød og tab på
kunder, så de kanungere som eektiveormidlere
akapital og tjenesteydelser, også i dårlige tider i
økonomien. Det gælder ikke mindstor de to største
ærøske banker, BankNordik og Betri Banki, der hver
især med en balancesum på omtrent halvdelen a
Færøernes BNP i 2021 er karakteriseret som syste-
misk vigtigenansielle institutter på Færøerne.4
Den demograske udvikling
øger behovet for reformer
Denærøske økonomi erorholdsvis enstrenget
og meget ahængig a skeerhvervene, som er
karakteriseret ved en relativt uorudsigelig indtje-
ning. Netop det grundvilkår gør det særligt vigtigt,
at gode tider også bruges til atorberede sig til
dårligere tider, hvor derx kan blive behovor at
skulle låne penge i udlandet. Det kanx gøres ved
at øge udlandsormuen og sikre hensigtsmæssige
økonomiske strukturer. Hvis der bliver behovor at
låne penge i udlandet, er det vigtigt, at Færøernes
økonomi stadig er attraktiv, og at investorer vurde-
rer det sandsynligt, at Færøerne vil være i stand til
at vende udviklingen – også selv om hovederhver-
vet rammes hårdt, og en stor del aarbejdsstyrken
måskeorlader landet.
Overordnet set har Færøerne en sund økonomi
med høj erhvervsdeltagelse, lav oentlig gæld og
udlandsormue. I udgangspunktet er denærøske
økonomi altså relativt godt rustet til at klare perio-
der med økonomisk nedgang.
Demograen udordrer oentligenanser på sigt
Færøerne står som mange andre lande overor et
væsentligt skit i beolkningssammensætningen
over de næste årtier. Antallet abørn og ældre i
4 Se Finanstilsynets pressemeddelelse om årlig udpegning aSIFI­insti-
tutter, 24. juni 2022 (link).De færøske pengeinstitutter er blevet
bedre kapitaliseret de seneste årFigur 8
051015202530Pct. arisikovægtede eksponeringer
2016201720182019 2020 2021 2022Egentlig kernekapital (CET1)
Kapitaloverdækning
Anm.: Kapitaloverdækningenor deærøske pengeinstitutter
er opgjort som den egentlige kernekapitalratrukket det
samlede kapitalkrav til den egentlige kernekapital (inkl.
kapitalbuere). Seneste observation er 3. kvartal 2022.
Kilde: Finanstilsynet.
orhold til antallet apersoner i den arbejdsdygti-
ge alder har ligget relativt stabilt omkring 60 pct.
siden 1985. Det vil sige, ator hver ti personer i den
arbejdsdygtige alder er der 6 børn og ældre, som
typisk modtager fere oentlige midler, end de be-
taler i skat. Allerede i 2030orventes tallet at stige
til knap 70 pct., ogrem mod 2060 til knap 90 pct.,
segur 9.
Ud over at andelen udenor den arbejdsdygti-
ge alder stiger, vil pensionistgruppen også blive
ældre. Da sundhedsudgiter er stigende i alder,
lægger det yderligere pres på de oentligenanser.
DREAM­gruppen harx beregnet de oentlige udgi-
ter pr. person i Danmark til at være dobbelt så høje
or 80­årige somor 65­årige i 2014.5
På Færøerneorventes andelen apersoner ældre
end 65 år at gåra 18 pct. i dag til 27 pct. i 2060. For
de 80+­årige er stigningen relativt set større. Grup-
penorventes at gåra at udgøre 4,5 pct. abeolk-
ningen til ca. 11 pct., segur 9. Det måorventes at
give en drastiskorværring ade oentligenanser,
når det slår igennem.
5 Se DREAM, Samundsøkonomiske konsekvenser asund aldring,2021
(link).8 ANALYSE — DANMARKS NATIONALBANK
FÆRØSK ØKONOMI – 9. JANUAR 2023
Demograske prognoser eror de feste lande nor-
malt relativt præcise på kort og mellemlangt sigt.
Det skyldes, at størstedelen abeolkningstilvæksten
kommerra antalødslerratrukket døde, som kan
orudsiges med rimelig præcision. Situationen er
anderledes på Færøerne, hvor en relativt stor andel
abeolkningstilvæksten skyldes indvandring, se
gur 10. For detørste er det vanskeligt atorudsige
antallet aindvandrere og udvandrere i de kommen-
de år. For det andet er det svært atorudsige deres
alder og køn.
De store udsving i ind­og udvandring kan påvirke
holdbarheden påorskellige måder. Hvisolk i den
arbejdsdygtige alder fytter udenlands, når de bliver
arbejdsløse, gavner det på kort sigt de oentlige-
nanser, da der ikke skal udbetales understøttelse. På
den anden side kan de demograske udordringer
orværres, hvis de ikke er så tilbøjelige til at komme
hjem igen, når situationen vender.
Offentligt underskud udhuler
fremtidigt politisk manøvrerum
I 2015 anslog De Økonomiske Råd på Færøerne, at
det ville kræve varigenanspolitiske stramninger på
5 pct. aBNP at bringeærøsk økonomi i balance på
langt sigt.6Det ville kunne gøres med øgede skatte-
indtægter, lavere oentlige udgiter eller arbejdsud-
budsreformer.
Siden da har højkonjunkturen tagetart, og Færø-
erne bender sig nu i en særligt gunstig situation,
både hvad angår konjunktur og verdensmarkedspri-
ser. Da begge påvirker de oentligenanser positivt,
ville man derororvente større overskud i dag end i
2015, selv uden reormer.
6 Se Redegørelsen F15, De Økonomiske Råd på Færøerne, 2015 (link).Mindre andel af befolkningen
i den erhvervsaktive alderFigur 9
024681012
30405060708090
19852000 2010 2020 20302040 2050 2060Pct.
Befolkning over 80 år (højre akse)Børn og ældre pr. person
i den arbejdsdygtige alderPct.
Anm.: Børn og ældre er deneret som antal personer over 65 og
under 15. Arbejdsdygtig alder er deneret som alle mellem
15­65.
Kilde: Hagstova Føroya.
Ind- og udvandring betyder meget
for den færøske befolkningstilvækstFigur10
­5­4-3-2-10123
86 8890 9294 96 9800 0204 06 0810 1214 16 1820 22Fødte fratrukket døde
NettoindvandringBefolkningsvækstPct.
Anm.: Figuren dekomponerer beolkningstilvæksten (streg) i
ødselsrateratrukket dødsald (lilla) og nettoindvandring
(blå).
Kilde: Hagstova Føroya.9 ANALYSE — DANMARKS NATIONALBANK
FÆRØSK ØKONOMI – 9. JANUAR 2023
Ser man bortra ekstraordinære engangsindtægter,
har der dog været væsentlige oentlige underskud
de seneste år, segur 11.7
På trods ade løbende underskud de seneste år har
Færøerne endnu ikke bygget væsentlig gæld op. I
2021 var den samlede ØMU­gæld 33 pct. aBNP. Det
skyldes blandt andet stor nominel BNP­vækst og
rasalg astatslige aktiver. Det betyder, at derortsat
er god mulighedor at optage gældor atnansiere
oentligtorbrug i en eventuelt kommende reces-
sion eller atoretage oentlige investeringer ix in-
rastruktur. Medremtidige underskud drevet aden
demograske udvikling må gælden dogorventes
at stige over tid, hvilket vil udhule denne mulighed i
remtiden.
Noget tyder på, at Færøernes økonomi inden læn-
ge vil mærke konsekvenserne ade demograske
udordringer. Det vil være mere hensigtsmæssigt at
tage hånd om udordringerne i god tid, end når de
er indtruet.
7 De ekstraordinære indtægter inkluderer: Ekstraordinært udbytte i
2021 og 2022ra BankNordik pga.rasalg adansk adeling, salg a
de oentlige aktier i P/F Tjaldur i 2022, likvidering a onden, der
administrerede statens aktier i P/F BankNordik, samt likvidering a
Landsbanki Føroya’s grundkapital.Offentligt underskud
på trods af historisk medvindFigur 11
012345678
­5­4-3-2-101234
Offentligt overskud ekskl.
engangsindtægter
Arbejdsløshed (højre akse)Pct. Pct.
10 11 12 1314 15 16171819 20 21 22
Anm.: Figuren viser summen astatslige og kommunale løbende
overskud. 2022 er en prognosera De Økonomiske Råd på
Færøerne. Der erratrukket engangsindtægter i 2022 på
176 mio. kr., svarende til 0,7 pct. aBNP , og i 2021 på 212
mio. kr., svarende til 0,9 pct. aBNP. Indtægterne skyldes
deacto­salg astatens aktiver samt ekstraordinært udbyt-
tera salget aBankNordiks danske adeling.
Kilde: Hagstova Forøya og Færøernes Økonomiske Råd.UDGIVELSER
NYT
Nyt giver et hurtigt og tilgængeligt indblik i en Analyse,
et Economic Memo, et Working Paper eller en Rapport
fra Nationalbanken. Nyt udkommer løbende.
ANALYSE
Nationalbankens Analyseserie har fokus på økonomiske
og fnansielleorhold. Nogle aanalyserne udkommer
med fast frekvens, fxUdsigter for dansk økonomiog
Finansiel stabilitet, der begge udkommer halvårligt.
Andre analyser udkommer løbende.
RAPPORT
Nationalbankens Rapportserie er tilbagevendende
rapporter og beretninger om Nationalbankens virke.
Det er fxÅrsrapportogStatens låntagning og gæld.
ECONOMIC MEMO
Economic Memo er en mellemting mellem en Analyse og
et Working Paper og viser ofte forfatternes igangværende
analysearbejde. Serien henvender sig primært til fag­
personer. Economic Memo udkommer løbende.
WORKING PAPER
Working Paper præsenterer forskningsarbejde udført
af ansatte i Nationalbanken og samarbejdspartnere.
Serien henvender sig primært til fagpersoner og folk
med interesse for den akademiske tilgang. Working Paper
udkommer løbende.
Analysen består af en dansk, færøsk og engelsk version.
I tilfælde af tvivl om oversættelsens korrekthed gælder den danske version.
KONTAKT
Ole Mikkelsen
Kommunikations­
og presserådgiver
omi@nationalbanken.dk
+45 3363 6027
SEKRETARIAT
OG KOMMUNIKATIONDANMARKS NATIONALBANK
LANGELINIE ALLÉ 47
2100 KØBENHAVN Ø
WWW.NATIONALBANKEN.DK
Redaktionen er asluttet
8. december 2022Lasse Holm
Senior bankanalytiker
laho@nationalbanken.dk
FINANSIEL STABILITETThomas Rasmusen
Damsgaard Tørsløv
Økonom
trdt@nationalbanken.dk
ØKONOMI OG PENGEPOLITIK